[Música]
Boa noite
Vamos iniciar então mais um estudo
evangélico de Mateus a luz do outro
inspita Esse estudo que a gente já
realiza tantos anos nós estamos no
capítulo 15 do Evangelho de Mateus e
numa passagem que se encerra hoje uma
passagem longa foram 20 Versículos
portanto pelo menos 20 semanas né a
gente já tá estudando aí Alguns bons
meses
essa mesma passagem
e é uma passagem muito rica nos permitiu
falar de muita coisa né Mas passagens
muito ricas em termos de informações e
temas que ela que ela esteja propondo
elas acabam sendo desafiadoras porque
no final né da passagem da película a
gente tem que ser capaz de amarrar todos
os fios
e tirar o fio da meada né tem que dar o
nó desatar o nó por ocasião tenha
ocorrido na compreensão geral Então é
isso que nós vamos tentar fazer hoje com
o Versículo 20 do capítulo 15 né o de
fechamento é ver qualquer moral da
história
essa passagem como um todo ela tá
tratando de que em qual tecla Jesus
bateu várias vezes seja quando falou com
os fariseus e com os escribas seja
quando ele se dirigiu a turma ou quando
se dirigiu aos discípulos né É isso que
a gente vai estar avaliando hoje
e o Versículo número 20
que fecha a passagem diz assim
essas coisas é que tornam comum o homem
mas comer sem lavar as mãos não torna o
Homem Comum Vamos repetir essas coisas é
que tornam comum o homem mas comer sem
lavar as mãos não torna o Homem Comum
vocês vão encontrar algumas traduções
que dizem assim são essas coisas que
contaminam o homem mais
comer sem lavar as mãos não contamina o
homem por que que o Haroldo Dutra ele
preferiu essa tradução ao invés de
contamina né ele preferiu a tradução é
tornar como
a gente comentou isso lá no início da
passagem mas é bom a gente mencionar
mais uma vez
um
gesto de ablução das mãos né ou seja o
lavar as mãos de forma ritual de forma
litúrgica né E todos os atos litúrgicos
que envolviam a cerimônias do templo em
Jerusalém tinha por objetivo
santificar alguma coisa ou santificar o
corpo ou santificar os pães né ou
santificar o cordeiro que ia ser
sacrificado esse santificar é
diferenciar é tornar diferente especial
singular
específico
entenderam então é quando se
acreditava nisso pelo menos uma corrente
do Judaísmo não é uma facção do Judaísmo
acreditava que quando você lavava as
mãos de uma maneira especial numa Tina
especial como a água especial
consagrada ou seja reservada somente
para esse esse Ministério esse exercício
você estava se tornando também especial
também diferente também incomum
mas se você não fizesse esse ritual você
seria uma pessoa ordinária ou comum ou
impura né ou
contaminada Então essa menção
que Jesus faz esse versículo é a
Santificação ritualística ou ao gesto
exterior
que representaria o processo de
santificação o santo é o diferente né um
objeto Santo um alimento Santo uma
pessoa Santa é aquele que se distingue
que não é igual aos outros aí o que que
Jesus diz e que ele vem e fala Olha tudo
é santo ele inverte
ele inverte a coisa
para o fariseu tudo é impuro tudo é
contaminado tudo é não Santo
algumas coisas ou algumas pessoas se
tornam santas aí Jesus pega e vira esse
entendimento teológico pelo avesso
Jesus vem e diz assim não vocês não
entenderam tudo é santo
[Música]
tudo é santo
são algumas coisas que o homem faz que o
tornam não Santo
espontaneamente o homem é santo agora
tem algumas coisas que o homem faz
que fazem com que ele deixe de ser santo
que ele se torne impuro que ele se torne
comum todo homem é especial mas quando
ele faz certas coisas
ele deixa de ser especial
ele se torna ordinário comum
contaminado
entenderam É isso que a gente está
dizendo agora o que que a gente vai
destacar nesse Versículo justamente
essas coisas porque Jesus não menciona
mais ele não elenca mais Quais são as
tais coisas ele só cita essas coisas a
gente para poder fechar o versículo
fechar a passagem a gente precisa
lembrar
com muita precisão Quais são as coisas
que nos que acabam que minam que
deterioram a nossa santidade natural
certo
são três coisas eu revisitei os
episódios anteriores
Olhei os roteiros que eu utilizei nas
reuniões passadas para poder mapear
quais são estas coisas né então se a
gente sublinhar e no Versículo essas
coisas é que tornam o homem é comum né
ou ordinário ou não Santo quais são
essas coisas aí o elenco elenquei aqui
eles têm três
comportamentos
três traços de comportamento
na Conduta do ser humano
que aos olhos de Jesus e eu não tirei
isso do vazio vocês aqui todos que estão
aqui me acompanharam nessa jornada desde
o versículo 1 do capítulo 15 nós estamos
hoje no Versículo 20 Então é só visitar
os episódios anteriores
vocês vão constatar a mesma coisa que eu
constatei com certeza
são três coisas ó você tá as três
número um
intolerância religiosa
vou repetir
isso atravessou todo o versículo até
porque a gente percebe isso nos fariseus
e escribas no início da passagem depois
Jesus não
alfinetada em Pedro
você tá fazendo com eles o que eles
fizeram com você intolerância religiosa
e agora a gente pode fechar hoje dizendo
poxa se nem os discípulos escaparam
desse traço infeliz de comportamento que
é o da intolerância religiosa os
espíritas vão escapar disso
não não
quero ver uma coisa
uma vez
eu era molecote e tava começando a
muito entusiasmado com um trabalho de
reunião de reunião mediúnica né de
enfermagem espiritual ou desobsessão
E aí eu lembro que era sexta-feira à
noite a reunião e eu peguei um táxi na
minha casa para ir para o centro
aí
o rapaz perguntou para onde você tá indo
e eu inadvertidamente falei assim ah eu
tô indo para o centro tá mas você tá
indo para o Alto do Boa Vista ou para o
centro imaginou o centro da cidade né
não o senhor me desculpa eu fiz confusão
Eu tô indo para um centro espírita
[Música]
aí o rapaz arregala um olhão olhou para
mim e falou assim mas é
é mesa branca ou é o outro
ele falou assim é mesa branca ou é o
outro
até aí tudo bem sabe onde é que surgem a
intolerância religiosa quando eu o
espírita
arregala o olho assusta e fala assim não
é kardecista mesa branca
E se eu tivesse sido filmado naquele
Episódio e pudesse me ver posteriormente
eu ia detectar na minha reação um traço
de profundo intolerância religiosa
como se a suspeita de que eu seria outra
coisa
sem ser Espírita e aqui o outra coisa
nós estamos falando das religiões de
matrizes africanas
como se isso fosse uma Ofensa
e os espíritas enfatizam com tanta
violência aqui no Brasil
Que Eu Sou Espírita
kardecista como se esse adjetivo fosse
necessário também
Kardec nunca utilizou até porque ele era
Kardec né ele nunca falou Eu Sou
Espírita kardecista eu sou Kardec o
espírito nunca falou isso
é necessário mas a gente rotula assim
para que haja distinção
e essa distinção ela é uma distinção
preconceituosa
E qual o problema de você
[Música]
frequentar um terreiro de umbanda ou um
terreiro de candomblé qual o problema
eu não sei se eu teria tido a mesma
reação naquela ocasião hoje eu não penso
nem reagiria assim não porque muita água
passou debaixo dessa ponte né Já fiz
palestra em terreiro de umbanda palestra
do céu inferno hein parece de obra
básica em terreiro de umbanda tirei o
sapato para fazer a palestra E aí eu eu
duvido que eu tivesse na ocasião a mesma
reação se ele tivesse falado o senhor
vai na igreja católica
sabe porque
porque nós ainda sofremos com um ranço
colonial
o padroado a religião do império a
religião né
a religião da Metrópole portuguesa não é
problema e você ser confundindo com um
católico a religião Branco Europeia o
problema é se for confundido com a
religião negra africana de origem Negra
africana aí é o problemático
[Música]
isso tá presente hoje
espíritas também vivem processos de
intolerância religiosa e antes de
avançar para as leituras que eu separei
vocês vão se surpreender que as leituras
que eu separei é importante mencionar o
caso específico desse fariseus a
intolerância religiosa deles não eram
com outras religiões eram com Vertentes
ramificações do judaísmo
fariseu vem de farash a palavra Hebraica
farash significa Sabe o Que partido
facção
Então as religiões mesmo dentro dos seus
núcleos né dos seus Campos de disputa de
poder elas são subdivididas em facções
dentro do Espiritismo não é homogêneo
Quem disse que o movimento Espírita
brasileiro é homogêneo ele é
extremamente heterogêneo
e eu não tô falando só de federativas
conflitantes eu tô falando de
perspectivas de olhares de daquilo que
valoriza numa casa que não é valorizar
nem outra casa não existe homogeneidade
no movimento Espírita O problema não tá
aí a diversidade ela é Ela é Rica o
problema é quando você olha para o
diferente dentro da manifestação
religiosa de forma desrespeitosa ou de
forma soberba arrogante
aí você tem uma caracterização de
intolerância religiosa e por último
ainda dentro da intolerância religiosa a
intolerância religiosa com não religioso
Outro dia eu vi um companheiro Espírita
falar assim ah eu assistia muita
palestra do Leandro karnal gostava muito
aí um dia ele falou que era teu aparelho
de assistir
ou então Ah eu gosto muito dos livros do
fulano nem eu gosto muito dos livros do
do do do do Saramago pena que ele é ateu
pena que ele a ter
uma forma também de intolerância
religiosa você é intolerante
com quem não é religioso é intolerante
com quem não é da sua religião e a
intolerante com quem é da sua religião
mas vive ela de maneira diferente no
caso Pedro André Tiago João eram judeus
também mas não é não viviam judaísmo a
maneira dos fariseus e por isso sofriam
com a intolerância deles
Ah eu gosto mais os livros do Divaldo do
que os livros do Chico Ah eu gosto mais
do livro do tipo do que o do Divaldo não
tem importância nenhum você gostar mais
de um autor ou de outro né eu gosto mais
de emana porque da André Luiz a minha
avó falava um absurdo eu gosto do André
Luiz o Emanuel é muito difícil tem
problema nenhum nisso
o problema é quando você percebe o outro
quando você transforma o outro em
antagonista em adversário e humilha e
ofende magoa e pisa no coração do outro
isso é isso então era religiosa tá bom
segunda coisa
a porrofobia
Fala um palavrão o povo fez até careta
A porofobia pois é gente vocês nunca
ouviu falar em aporofobia
Quem lembra do Caco antibes
lembra do que contigo sai de baixo
personagem do
brilhantemente pelo Miguel Falabella né
O Caco antibes ele sofria de uma doença
social psicossocial chamada
aporofobia é o horror A pobre lembra que
ele dizia essa frase horror A pobre
eu tenho hora pobre Aí falava da coxinha
no aniversário cajuzinho da sandália de
dedo presa com grampo de cabelo né do do
do pobre que ia no restaurante no final
sobrava quatro dedos de coca-cola na
garrafa 2 litros ele levava para casa
lembra disso e a gente ria mas nem
sempre isso é engraçado
porque tem gente que realmente tem gente
não aliás existem grupos sociais
inteiros que tem horror a quem pertence
a uma classe social
tem gente de que vive indignado porque
agora as pessoas que vão no aeroporto
não são tão vestidas como eram bem
vestidas como eram a 30 anos atrás agora
qualquer um frequenta aeroporto
aeroporto antes era é
tem gente que o shopping né ah o
shopping é um lugar onde todo mundo é
bem vestido vai com cartão de crédito
para comprar né se aparece uma pessoa
pobre mal vestida sem recurso
e vamos botar o dedo na ferida né
lá na no centro espírita que eu
frequento não é um não é verdade viu
Eurípedes não tô me referindo a ele um
centro fictício uma suposição Ah porque
tem a tarefa do dia que distribui
sacolas de mantimento distribui marmitex
distribuiu né um sopão distribui
um enxoval de criança nesse dia as
portas do centro estão abertas e é
normal que você tenha lá uma senhora mal
vestida com uma criança mal vestida
linda da Periferia do bairro socialmente
muito carente
mas se no dia de uma reunião pública
aberta ao público à noite reunião de
palestras de estudo onde impera uma uma
Freguesia um perfil socioeconômico
superior se alguém aparece ali trajado
vestido né
da mesma maneira que no dia em que
aparece as mais carentes eu digo mais
porque né a gente tá supondo aquela
situação de profunda carência que a mãe
vai pedir comida para o filho se aparece
ali
um senhor um rapaz mal vestido né um
morador de rua
surge na reunião
não é exagero dizer que você vai ver
alguém que tava ali assistindo a
palestra e segurando mais firme A Bolsa
ou esconder no celular
com fica na aflito inquieto quem que é
aquela pessoa que sentou ali
Quem é aquele negro mal vestido que
sentou ali
E aí logo vem um dirigente da casa
conduzi-lo até lá fora ou perguntar de
forma humilhante é a gente pode ajudar o
senhor em alguma coisa
o nome disso é a pornofobia ela se
manifesta de forma explícita é o Caco
antibes né mas acho que alguém que
manifesta esse horror A pobre de fora de
forma explícita essa pessoa precisa de
acompanhamento terapêutico médico e tudo
mais né Lógico são essas pessoas que
aparecem no noticiário de televisão
Porque fizeram um escândalo e humilharam
o flanelinha na rua sabe
Mas tem uma aporofobia cultural
que é um traço muito Sutil na nossa
conduta e que a gente se manifesta
sei lá quando a minha a minha filha
chega com o namorado em casa
e eu vejo que é um rapaz muito humilde
sabe
e de repente eu fico preocupado né
vocês não são da mesma condição
financeira não pertencem a mesma classe
social
aqui é lenta lembrando da história do
Jorge o Andarilho né história com Chico
Xavier essa história é linda né o Jorge
era um morador de rua né antigamente se
dizia morador uma pessoa em situação de
rua né que ele tinha uma infecção
uma ferida que não cicatrizava na boca
então sangrava um pouquinho às vezes
estava bem infeccionado tinha um pus né
e o Jorge ele ficava muitos dias ele
tinha um problema também além de tudo um
problema crônico que com álcool então
muitas vezes ele chegava ali
e tava sujo com cheirinho ruim porque
não tomou banho e o pessoal se afastava
do Jorge aí o Jorge ia e beijava a mão
do Chico e abraçava o Chico beijava o
Chico no rosto e o rosto do Chico ficava
surgindo com sangue com pus e o Jorge
declarava poemas para o chico e o chico
emocionava e dizia Jorge declama aquele
poema que eu gosto tanto e o Jorge
declamavam os poemas Absurdos né
e o Chico se emocionado
ali na conduta de Chico Xavier não havia
qualquer traço de aporofobia
mas a pornofobia também está presente no
movimento espírita
E por que que ela aparece aqui porque no
fundo no fundo sabe o porquê que os
fariseus escribas humilharam tanto Jesus
e os discípulos
porque eles eram pobres
Jesus andava mal vestido os discípulos
andavam mal vestido não andavam
emiteiras não andavam em brigas não
andavam a cavalo nem sequer era um
burrinho
Olha gente
a Galileia era o lugar mais miserável
em termos sociais da Palestina
era o interior miserável da Palestina
e o terceiro tópico então nós já falamos
da intolerância religiosa da porfofobia
e agora vem o terceiro tópico xenofobia
quem aqui
sabe o que que a xenofobia
xeno do grego estrangeiro é o horror
ao estrangeiro é uma forma de
etnocentrismo né
a questão é o seguinte a Galileia a
palavra Galileia vem de uma expressão em
hebraico que é galil hagoim né o círculo
o cinturão dos goim dos Estrangeiros dos
não judeus
isso Aí eu expliquei lá no livro celeiro
de Redenção no capítulo no primeiro
capítulo que eu escrevi eu expliquei
isso lá melhor mas basicamente A Invasão
a Síria fez um Strike populacional na
região norte de Israel
então a Galilei em si né ela recebeu
muitos Forasteiros conduzidos pela
autoridade a Síria e muitos judeus que
ele viviam foram prediáspora né foram
viver em outros locais como ficaram
alguns judeus eles acabaram se mesclando
houve uma miscigenação uma miscigenação
de Fato né genética ou seja judeus e
egípcios se casaram persas e babilônios
tiveram filhos juntos e ali aquela
população virou uma população mestiça
misturada né era a região que mais
falava língua estrangeira então um
Galileu ele falava fluentemente o grego
persa egípcio e havia também me fez
nação miscigenação cultural a própria
religiosidade do local não se Manteve
com aqueles traços de Pureza próprias de
Jerusalém
entenderam Então quem era de Jerusalém
tinha um certo arco
não ojeriza um certo horror ao pessoal
da Galileia porque aquele pessoal da
Galileia era era estrangeiro era gentil
era
sabe era Forasteiro
não era puro não era judeu Puro Sangue
sabe
eles sentiram esses fariseus esses
sentiam pelos Galileus né
é famosa aquela passagem do início do
livro Boa Nova né
em que o hanan O sacerdote ver Jesus e
já identifica em Jesus traços étnicos de
um Galileu né E aí ele chega para Jesus
fala que fazes por aqui Galileu é tipo o
que que você tá fazendo aqui
o gringo estrangeiro vai embora daqui
você não é bem-vindo aqui né E aí Jesus
começa uma um diálogo com um sacerdote e
fala ó que ele os servos do Reino de
Deus viriam né de
todas as categorias sociais e aí o Renan
Pergunta para ele mas até da Galileia
alguma coisa boa vem da Galileia
então o bairrismo regionalismo é uma
forma de xenofobia
o barismo a xenofobia xenofobia Ah é o
barrismos
mineiro não se dá bem com
paulista paulista não se dá bem com o
Paranaense isso aí é xenofobia
o horror a quem vem de fora
Ah eu não tenho horror estrangeiro não
tem um vizinho meu que veio da Áustria
que eu até brinco com ele ensina umas
palavras em português para ele porque eu
gosto muito dele porque ele veio da
Áustria
porque se ele viesse de Cuba ou da
Venezuela você não se daria bem com ele
se ele viesse da África do interior da
África você não se daria bem com ele se
ele viesse de um país árabe se ele fosse
um muçulmano você não se daria bem com
ele porque
porque nós vivemos um ambiente
eurocêntrico olha só a América do Norte
eurocêntrica América Latina e
eurocêntrica a Europa continua a ser o
centro do mundo nas nossas cabeças
e então o neocolonialismo o
neoclonealismo europeu ainda sobrevivem
só que dentro de nós
a dificuldade com asiática a dificuldade
com árabe a dificuldade com africano
sobretudo
a nossa xenofobia atual ela tem muito do
racismo no século XIX já que o nosso
país foi o último país abolir a
escravidão no mundo
a escravidão negra acabou no Brasil
depois que tinha acabado em todos os
países do mundo
precisou da própria Inglaterra
cutucar
sabe o estado brasileiro e fala assim ó
tá prejudicando nossos negócios e
continuar 70% da população cativa não
tem quem compra produto em inglês
vão liberar o pessoal aí ó para eles
trabalhar ganhar salário para comprar
nosso Parque Industrial precisa vender
só que esse processo é feito de uma
maneira tão absurda né abre a porta da
Senzala e vai para a Rua se vira
ao mesmo tempo em que o governo
brasileiro começa a importar
italiano alemão promovendo uma coisa
surreal chamada clareamento da raça o
Brasil vai ser mais civilizado se ele
for mais branco menos mulato menos Pardo
menos negro
E para isso a gente vai trazer
italiano alemão Polaco para o Brasil
a ideia absurda do governo Republicano
já é que com o tempo a medida que as
brasileiras e os brasileiros fossem se
casando com os imigrantes o Brasil ia
ficar na europeu mas é lógico que isso
não aconteceu é claro que isso não
aconteceu
Graças a Deus que isso não aconteceu
porque senão nós não teríamos a riqueza
cultural que nós temos hoje
resultado disso
no movimento Espírita ainda existe
xenofobia
sabe onde é que eu percebo a xenofobia
no movimento espírita
quando um Espírita Regalo o olho e
se assusta-se numa palestra por exemplo
eu digo que a gente pode reencarnar Numa
família muçulmana e ser um muçulmano de
Mesquita na próxima encarnação para
ajudar na Regeneração do orbe
de que eu posso reencarnar Numa família
no Sudão eu posso reencarnar Numa
família
na Nigéria
que cultue os orixás os né as entidades
de matriz africana e ajudar na
Regeneração do orbe cultuando os orixás
no terreiro
E aí o movimento Espírita
É lógico gente tem tão pouco tempo que a
escravidão tem tão pouco tempo que parte
da população detestou os Malês
que uma lei ele era as duas coisas que o
mundo ocidental Cristão em branco mas
detestava ele era negro e muçulmano
eram negros muçulmanos que vieram para o
Brasil na condição de escravos
então tem tão pouco tempo
que as pessoas do movimento espírita
largava um prato na mesa para o seu
escravo Mucambo lavar
que isso ainda tá ó
grudado no perispírito
eu não sou portanto um Espírita
eis racista eis senhor de escravo
eu sou um espírita
e racista em Regeneração
não põe no tronco mais
no tranco na senzala mais
Mas fico meio incomodado se minha filha
tiver filhos mulatos
é verdadeiro
eu me lembro Olha só quando o Raul
Teixeira veio aqui em Uberaba fazer
palestra na década de 90 uma pessoa
muito próxima falou assim nossa ele é um
negro lindo né eu falei porque ele tem
olho verde
ah é porque ele tem um olho verde que
ele é um negro lindo
ouvi isso dentro de um Centro Espírita
de uma pessoa que tinha acabado de
assistir uma palestra
a pessoa não me respondeu
ele não é lindo porque tem um cabelo
crespo não é lindo porque tem a pele
bronzeada
Então por que que ele é lindo
porque a gente tem um estereótipo de
beleza aqui ó
e ele é eurocêntrico enfim se o orbe é
esférico achatado nos polos não tem
outro motivo para Europa Está no centro
no centro do mapa mundi se não o
eurocentrismo
como é que algum continente pode estar
no meio
a única coisa que tá no meio da terra é
lava quente
concordo
Então por que que o meu mapa mundi tem
Europa no meio
porque até a minha escolaridade é
eurocêntrica
então a democracia racial no Brasil é um
mito
e a razão a explicação é espírita a
explicação é espírita
todos aqueles senhores de escravos
brancos que usufruíam desfrutaram da mão
de obra Negra
estão reencarnados no século 21 São
idosos são jovens ou são crianças
que grudam na saia da mãe na entrada do
shopping quando vê se aproximar o
Andarilho negro
se eu perceber no meu filhinho de cinco
anos algum traço de xenofobia racismo
[Música]
a profobia ou de intolerância religiosa
aí tem
eu já sei com quem eu vou lhe dar
evangelho nele vocês acham que eu ia
falar Chinela nele né
evangelho evangelho gente evangelho
para desentortar esse coração
mas eu trouxe aqui a contribuição
literária do nosso querido Emmanuel para
a gente ver como a coisa é antiga
todos os três textos que eu trouxe hoje
são do livro A Caminho da Luz nós vamos
ver intolerância religiosa a profobia e
xenofobia na civilizações que deram
origem ao mundo que a gente conhece hoje
querem ver
primeiro item
intolerância religiosa A Caminho da Luz
Germano sua filha de Chico Xavier
Capítulo 7 o povo de Israel Olha que que
o Emmanuel fala do povo de Israel olha
só
examinando esse povo notável no seu
passado longico
reconhecemos que se grande era a sua
certeza na existência de Deus muito
grande também era o seu orgulho dentro
de suas concepções da verdade e da vida
Olha que coisa tá dizendo no povo de
Israel no judeu da antiguidade se ao
mesmo tempo ele tinha uma compreensão
muito sofisticada de teologia ele também
tinha um orgulho uma arrogância
nascida dessa concepção religiosa enorme
se ele não conseguiu corrigir esse traço
em serviço de personalidade na
antiguidade na Palestina em Israel
depois ele reencarna na Europa medieval
como um católico
mantendo a mesma característica
aí ele vai ser um bispo um Cardeal da
Igreja Católica Padre cristão
que vai matar muçulmano porque ele vai
dizer a terra santa é Nossa
Por que que ele tá matando é muçulmano
lá na terra santa
porque ele ainda acha que a Terra é dele
ele é um judeu que encarnou no
catolicismo
então aquele fariseu orgulhoso do século
I depois vai ser o Cardeal orgulhoso
no século 10
se ele não conseguir corrigir
essa intolerância religiosa no seita do
catolicismo depois ele reencarna um
século 16 como um Protestante e vai
fazer guerra religiosa no interior da
França
e vai fazer o massacre de anabatistas no
interior europeu
depois ele vai reencarnar com
protestante nos Estados Unidos na
colonização dos Estados Unidos e vai
matar índio porque apagão
aí se ele não consegue corrigir isso no
seio do protestantismo peeling né
puritano na América do Norte ele
reencarna no Brasil
e vai ser um espírito orgulhoso e
arrogante
que usa a sua oratória para falar mal de
Protestantes católicos porque não
acreditam reencarnação
e vai bater no peito e dizer
nós espíritas que conhecemos a
reencarnação
hora de onde vem o orgulho a empáfia
arrogância religioso religiosa desse
cidadão
quer dizer o problema não tá na religião
tá nele porque ele mudou de religião e
Manteve o mesmo comportamento e se
reencarnar ele no budismo ele vai fazer
embaçar de tibetanos lá no né
no extremo oriente se reencarnar ele no
Islamismo
perigo ele fazer atentado bomba lá ou
espancar a mulher
como muçulmano ortodoxo radical
agora
se lá na Palestina ele já conseguiu
corrigir a sua empate à religiosa
Certamente ele já reencarnou na Idade
Média como um sacerdote benfeitor
generoso
se ele corrige corrigiu isso na Europa
medieval depois ele reencarna como um
protestante Generoso nos Estados Unidos
e se ele corrigiu isso na América do
Norte no século 18 depois reencarna no
Brasil como um bom espírita
é aquele que nem se percebe como
espírita
ele só se enxerga como espírito
porque a única coisa que a gente de fato
é
é isso espíritos
tudo mais é passageiro
Inclusive a minha indicação religiosa no
formulário do IBGE
ele fecha esse comentário sobre Israel
dizendo assim
mas
e recordando esses apontamentos da
história somos naturalmente levados a
perguntar o porquê da preferência de
Jesus pela árvore de Davi para levar a
efeito as suas divinas lições a
humanidade mas a própria lógica nos faz
reconhecer que de todos os povos de
então sendo Israel o mais crente era
também o mais necessitado da sua vaidade
exclusivista e pretensiosa
e eu digo mais
porque que eu vim conhecer o espiritismo
no Brasil
por conta da minha vaidade exclusivista
e pretensiosa Mas por que que eu
reencarnei em Uberaba e conviver com
Chico Xavier por conta da minha vaidade
exclusivista e pretensiosa porque lá na
escolinha do Chico meu filho
os meninos mais levado mais sapeca a
professora segura eles na mão e deixa
eles pertinho delas
quanto mais gostoso mais próximo do
papai ou do professor O menino tem que
estar Porque se deixar ele sozinho ele
apronta
entenderam Porque que a gente morava
assim tão pertinho aqui em Uberaba do
Chico Xavier
Porque que a gente tá tão pertinho de
Eurípedes Barsanulfo Por que que a turma
lá do Rio morava tão pertinho do Bezerra
de Menezes a espiritualidade tem que
reencarnar essas babás espirituais
no meio espírita
porque senão a gente reproduz no centro
espírita os desmandos que a gente
cometeu em todos os tempos religiosos da
face da terra
a profobia agora
o horror A pobre
olha só
caminho da luz Capítulo 5 a Índia
em breve a Organização das castas
separava as suas coletividades para
sempre essas cartas não se constituíam
num sentido apenas hierárquico mas com a
significação de uma superioridade
orgulhosa e absoluta
as fortes raízes de uma vaidade poderosa
dividem os espíritos no campo social
na verdade esse sistemas avançados de
religião e filosofia
evocam o fastígio da raça no seu mundo
de origem de onde foi
precipitada ao orbe terreno pelo seu
orgulho desmedido e infeliz Olha que
Comandante
o sistema de castas na Índia
na Índia dos né dos bramanes
ele é uma reprodução em solo terrá que o
terreno de um sistema de caças que
existia no sistema de Capela
olha de onde que esse povo trouxe
o orgulho social
a arrogância social eles já tinha horror
A pobre em Capela
reencarna no Brasil na terra reproduz
isso no seio da tradição indiana
ensinam esse absurdo Para os Povos
terráqueos É por isso que você ainda tem
sistema de castas na Índia ainda hoje
mesmo sem capelino
espíritos que aprenderam isso com eles e
foram reproduzindo isso Encarnação após
Encarnação muitos desses espíritos saem
da Índia reencarnam na Europa
e vai viver em Versalhes no durante a
Revolução Francesa né é famoso a Maria
Antonieta né quando o povo foi gritar
com fome na porta do Palácio o serviçais
do Palácio assustados com o povo na
porta falou rainha o povo tem fome mas o
que que eles querem eles não tem pão
como brioche
alienação
essas pessoas que vivem como se
estivesse num sistema de casta que se
distanciam o máximo que podem de Quem
veste mal come mal mora mal
ela se tornam alienadas depois quando
elas vão ajudar elas não sabem como
ajudar
porque elas não conhecem as necessidades
reais do pobre
não sabe nem ajudar
mas sempre mantém uma postura
paternalista diante do Pobre sabe que
essa postura paternalista
nunca enxerga um pobre como igual
sempre o enxergam como necessitado
conta eu não sei se acontece história
para vocês bom se eu não contei lá vai
vocês perceberam que eu sou uma
ledicente comigo mesmo né Eu falo mal de
mim para caramba né mas fazer o que né a
gente tem que assumir o que é
eu tava vindo da do serviço ia buscar a
Juliana e o Francisco na escola né aí
tinha sempre um Sinaleiro e sempre nesse
Sinaleiro tinha uma senhora que vinha
com o filho pela mão
para mim vender bala no sinaleiro e eu
sempre trazia uma moedinha ali no
console do carro para comprar
a balinha deles
eles vinham se aproximando E eu lá no
meu carro abriu o vidro porque eu queria
ser o classe médica que não sou né não
sou Operário Operário do magistério né
mas eu queria bancar o classe média
Generoso né como a dizer para os outros
classes médias assim vejam como eu sou
um classe média
Consciente e ele tava moedinha e dava
aquele sorrisinho e ela sempre muito
simpática comigo ficava feliz que eu
comprava uma balinha aí aconteceu de mim
algumas semanas
eu não tenho moedinha por ali né a
balinha era um real Então tinha que ter
moeda né eu ia pedir troco para moça né
E aí Aconteceu dela vi umas duas ou três
vezes e eu fazia sinal que não
mas é sinal que não nem abaixava o vidro
só fazer o sinal que não
e ela sempre falava assim Bom dia que a
balinha Bom dia que a galinha
um dia mais distraído eu parei no
sinaleiro vidro do carro tava baixado
Ela Vem vindo falou Bom dia aí eu já fiz
não
aí ela olhou para mim e falou assim você
não quer o meu bom dia
não é isso que eu quis dizer ela eu não
vim te vender bala eu vi que você não tá
comprando mais eu só vim te dizer bom
dia
isso é o paternalismo é uma forma de
aporofobia
o Pobre quando se aproxima de mim ou ele
vai me roubar ou ele vai pedir alguma
coisa é isso
É lógico que não é mas é assim que se
constrói uma racionalidade
que não tem as suas raízes no presente
É nesse ponto que o estudo da
reencarnação de doutrina espírita Nos
ajuda muito a compreender as nossas
atitudes sociais
um comportamento excludente
meu hoje ele tá sendo reproduzido nos
últimos séculos
Olha aí nós estamos lendo a caminho da
luz aqui
E aí o Emmanuel ele encerra dizendo uma
coisa incrível e fala assim os pares são
a ralé de todos os seres e são obrigados
a dar um sinal de alarme quando passam
por qualquer caminho a fim de que os
venturosos se
afastem do seu contágio maléfico sabe
que foi mandado escrevendo aqui o que
ele viu na Índia Possivelmente
em alguma Encarnação
sabe o que que Como é que acontece na
Índia das castas quando o párea tá se
aproximando ele tem que fazer algum
sinal de alerta para o rico olhar e
saber que ele tá chegando e se afastar
porque na tradição das castas
indianas se um pobre encostar na sombra
de um rico o rico corre para casa para
tomar banho
se alguém pedir um copo d'água na porta
da sua casa do seu condomínio
e você serviu o copo de requeijão que
você ia tocar jogar fora ou um copo
descartável para poder descartar
é porque você tem nojo da pessoa que te
pediu um copo d'água
porque você poderia muito bem fazer com
copo o que você faz com copo de que todo
mundo bebe simplesmente lavar
são coisas assim que nos emocionam assim
perceber que paciência que Jesus tem
conosco em
é possível que aquela moça do Leblon na
Praia do Leblon lá no Rio de Janeiro na
zona sul sul sul né os extremos Sul
quando ela se sente incomodada porque
desceu o pessoal do subúrbio de ônibus
com cadeira de praia para tomar banho de
sol na praia dela
é possível que ali a gente tem ali um
rajarem de ano que tá reproduzindo esse
preconceito social a mais de dois três
milênios
e ela olha e fala porque aqui não ficou
lá no Piscinão de Ramos
que que veio fazer aqui na zona sul fica
lá no subúrbio
essa gente é mal educada traz farofa
frango assado suja a nossa praia
nem aqui é calçadão é para a gente ver
artista
turista vem aqui para né ver gente
bonita gente limpa gente bem vestida
Esse é exatamente o discurso e eu tenho
que enfatizar isso porque alguém que
entrar aqui agora pegar o vídeo agora e
me ver falando aí faz o corte né
a Luiza Elias né
Esse é o comportamento que o sujeito
atravessou os séculos fazendo isso
E fechamos com a xenofobia e nós vamos
buscar lá no capítulo 20
Renascença do mundo quando a irmã não
vai falar sabe o que
da América da missão da América
diz assim
do mundo invisível igualmente partiram
caravanas inúmeras de almas de boa
vontade que encarnaram nas terras novas
como filhos daqueles degredados muitas
vezes perseguidos pela iniquidade Da
justiça dos homens Então vamos explicar
isso com emana tá dizendo e ele fez
parte desses desse grupo né que veio
para América ajudar a colonizar como é
que se fundamentava a colonização né
assim que a Europa especificamente
Portugal vamos falar de Portugal né
percebeu que ia ser muito complicado
fazer as expedições de Patrulhamento do
litoral que havia ali ameaça francesa
por exemplo na Baía de Guanabara
Dom João terceiro ordenou que se
trouxesse para o Brasil
órfãos moças órfãs é os chamados
degredados só que esses degredados é
preciso dizer não era bandido não viu
gente era por exemplo o sujeito que não
deu conta de pagar imposto ou que era
judeu e não quis se converteu ao
catolicismo né o muçulmano não quis se
converteu catolicismo era um degredados
são pessoas não não são bem quistas né
ou uma moça que caiu em desonra e foi
abandonada pela família né casou com
quem a família não queria pega esse
pessoal leva leva para o Brasil e coloca
eles para se reproduzir
E aí esse Colono mestiço que vai nascer
surde tudo rei ele ajuda a defender o
litoral
entendeu olha que coisa tá dizendo
Jesus falou ah então vocês vão fazer
isso ótimo
porque nós vamos reencarnar nessas
famílias mestiças nessas famílias
caboclas é de brancos portugueses
colonizadores com índios colonizados nós
o filho dele o neto dele nós reencarnar
ali um espírito generoso
que vai manter a família unida a família
sabe por que isso porque Jesus queria a
mestiçagem
a mestiçagem brasileira a presença do
caboclo do cafuzo do Mulato
do mameluco é ela é importante para a
evolução espiritual brasileira
depois ele pega o racista o xenófobo
e reencarna ali no meio deles como
mestiço
A ideia era Justamente que é a mistura
de povos de grupos étnicos de matrizes
étnicas se misturando e se apaixonando
Olha que coisa linda né aí Jesus sabe
que a dona Cíntia e o seu Murilo são
espíritos são Almas Gêmeas espíritos
apaixonados né do amor de casal né
aquele amor de noivos são noivos
espirituais e Jesus sabe que quando um
bateu no olho do outro
coração vai disparar Ah mas aí Jesus
pega o seu Murilo reencarna como negro
que aprisionado que vai ser aprisionado
e ele transforma a dor o sofrimento
desse negro
nesse ato hediondo que a escravidão
ele reencarna um espírito ali que vai
reencontrar com a filha do Senhor de
Engenho
e os dois vão se olhar e se encantar e
se amar e ter um filho mestiço
um brasileiro
é lembra do romance José de Alencar O
Guarani né o Peri ia ser sim é assim
é o ideal da mensagem
olha aqui
que com Hermano diz ainda sobre essa
missão do da América e especialmente do
Brasil
se reconhecemos na América a projeção
espiritual da Europa temos de convir que
se trata de uma Europa mas sábia e mais
experiente não só quanto aos problemas
da Concórdia Internacional e da
Solidariedade humana como também em
todas as questões que significam os
verdadeiros 10 da vida olha
Concorde Internacional e solidariedade
humana
mas Aloísio do Brasil tem racismo no
Brasil tem tem ódio étnico no Brasil tem
que ter preconceito tem porque a
espiritualidade precisa reencarnar os
corações endurecidos na companhia bem
próximos bem juntinhos daqueles que já
superaram o etnocentrismo e a xenofobia
é junto dos bão que nós fica melhor não
é assim pronto
é junto dos bão que nós fica melhor
Esse é o fechamento da passagem
é o que ficou Evidente para mim nesse
diálogo que Jesus tem com esse grupo de
fariseus e escribas que eram
intolerantes religiosos que eram
xenófagos racistas e que tinha uma
antipatia enorme pelos pescadores pobres
mal vestidos
que acompanhavam Jesus
que a beleza e a profundidade do
Evangelho
transforme meu coração
a água e muda pestimenta do orgulho e da
arrogância do vinho capitoso da virtude
essa semana que vem
[Música]